Also, dann kommen wir heute zu einem schönen Thema, welches sich nennt natürliche Deduktion.
Wir haben jetzt ja viele logische Prinzipien kennengelernt und auch auf dem letzten Aufgabenzettel
hatte ich Ihnen sozusagen die Gelegenheit gegeben oder wollte Sie dazu motivieren.
In normalen alltäglichen Beweisen, sofern man von alltäglich sprechen kann,
die logischen Strukturen, die Sie kennengelernt haben, wieder zu erkennen.
Aus zwei Gründen. Erstens, dass Sie in der Lage sind, logisch zu argumentieren auf der einen Seite
und auf der anderen Seite, dass Sie in der Lage sind, Beweise, die Ihnen vorgesetzt werden, zu lesen,
zu verstehen, nachzuvollziehen und idealerweise, wenn ein Fehler drin ist, auf diesen Fehler zu finden.
Das ist durchaus wichtig.
Es geht also um das Beweisen und man spricht bei einer bestimmten Art von Beweisen auch von Deduktionen.
Das sind also Ableitungen. Warum benutzt man ein anderes Wort?
Ganz einfach, ein Beweis ist ein logisches Argument und eine Deduktion, eine Ableitung,
ist im Endeffekt eine rein syntaktische Operation.
Und syntaktische Operationen sind etwas, was man sich mit ein bisschen Mühe durchaus auch in Anführungszeichen automatisieren kann.
Dazu muss ich kurz ausholen und Ihnen eine Folie zeigen, die Sie hoffentlich nicht verwirrt oder abschreckt.
Wir haben uns bis jetzt mit der Aussagelogik beschäftigt und der Semantik in Form unserer Interpretationenmodelle etc. pp.
Man kann, und da denken Sie jetzt bitte an das Deduktionstheorem, die Semantik einer Logik im Endeffekt auch ganz anders definieren.
Warum habe ich das Deduktionstheorem angesprochen?
Ganz einfach, wir bauen uns ja eine Logik mit einer Semantik, um uns über den Modellbegriff
und der Erfüllbarkeit die logische Implikation, das Entailment zu definieren.
Darum geht es ja, wir wollen aus einer Menge von Formeln logisch daraus folgende Formeln herleiten.
Und jetzt wissen wir ja, dass wenn das eine gültige Herleitung ist,
dass wir durch Anwendung des Deduktionstheorems alternativ auch zeigen können,
dass wir die dementsprechende Subjunktion als Tautologie bestätigen.
So, mit anderen Worten, logische Schlüsse können im Endeffekt als logisch gültige Schlüsse korrelieren im Endeffekt mit Tautologie,
mit logisch immer gültigen Formeln.
Warum also definiert man sich eine Semantik nicht so, dass man sich ein System baut,
das alle gültigen Formeln erzeugen kann?
Ja, man fängt dann sozusagen mit einer Basis von logischen Formeln an, die per se wahr sind
und baut sich dann Regeln, die es ermöglichen, aus diesen grundsätzlich wahren Formeln
weitere wahre Formeln, Tautologien, herzuleiten.
So, wenn man dann eine solche Tautologie hergeleitet hat,
dann weiß man, dass sie zu einem logischen Schluss korreliert, mit einem logischen Schluss korreliert.
Und man hat auf diese Art und Weise durch ein reines System aus eben sogenannten Axiomen
und Regeln, die man braucht, um auf diesen Strings, sage ich mal, zu operieren, Beweise zu bauen.
Es gibt mehrere solche axiomatischen Semantiken.
Eine der berühmtesten ist die Hilbertsche.
Die besteht im Endeffekt aus drei Axiomen. Der Strich hier oben drüber bedeutet,
nein, erkläre ich Ihnen gleich, besteht aus drei verschiedenen Axiomen und einer Riege.
So, diese Riege können Sie schon lesen. Das ist nichts anderes als das Modus Tonens.
Wenn Sie also in der Lage waren, eine Formel P als gültig nachzuweisen
und Sie in der Lage waren, eine Formel P Subjunktion Q als gültig nachzuweisen,
dann nehmen Sie oder dann erlaubt Ihnen dieses Kalkül, dieses, sage ich mal, Symbolspiel,
erlaubt es Ihnen auch Q hinzuschreiben, mit der Bedeutung, dass Q dann auch eine gültige Aussage ist.
Jetzt sehen Sie hier unter H1 bis H3 Axiomen, das heißt, das, was hier unten drunter steht,
das, was man dann auch machen darf, darf man machen, wenn diese Bedingung erfüllt ist
und da steht keine Bedingung. Das sind hier also 1, 2, 3 Axiome.
Alternativ zu diesem hier von Hilbert kann man auch eins von einem Mathematiker namens Jukasiewicz nehmen.
Das ist erstmal vollkommen egal, damit will ich Sie überhaupt nicht belemmern.
Es geht einfach nur darum, dass man diese Mantik einer Logik auch definieren kann,
indem man ein solches Symbolmanipulationssystem angeht.
So, und dieses Symbolmanipulationssystem ist sehr einfach, es hat drei Axiome und eine Regel
und für dieses Kalkül ist bewiesen, kann man beweisen, machen wir nicht,
dass es vollständig und korrekt bezüglich der Aussagen logisch ist.
Das heißt, jede Tautologie kann abgeleitet werden und jede Tautologie kann abgeleitet werden.
Also jeder gültige Schluss, den wir so modellieren, kann mit Hilfe dieser Axiome und dieser Regel
tatsächlich symbolisch hergeleitet werden.
Und zweitens, alles was man damit herleiten kann, ist auch tatsächlich ein gültiger logischer Schluss.
Gut, das alles ist aber nur Gegenstand einer weiteren Logik.
Das wollte ich Ihnen hier nur darstellen, um Ihnen zu zeigen, dass man gerne diesen Switch
von Semantik und Syntax versucht hinzubekommen.
Und ich wollte es Ihnen zeigen, um Ihnen diese Kalkülregelnotation einmal zu motivieren.
Aber das Thema soll jetzt natürliche Deduktion sein.